복잡계 대본

1 안녕하세요. 국내 음반시장과 복잡계에 대해 발표를 맡게된 3조 B팀 OO학번 OOO과 OOO입니다.

2 이번 발표에서는 먼저 음반시장에서의 복잡계의 특징을 말씀드리겠습니다. 그리고 창발 이론, 카오스 이론, 시스템 이론을 차례로 소개해드리고, 질문을 받도록 하겠습니다.

3 먼저, 음반시장에서 복잡계의 특징을 알아보겠습니다. 원래는 LP판으로 듣던 음악을 CD플레이어로 듣게 되었고, 그러다 MP3가 나오게 되면서 LP판이나 CD플레이어가 아닌 음악을 다운로드 받아 듣는 시대가 되었습니다. 그리고 현재는 멜론이나 벅스 등과 같은 음원 사이트에서  스트리밍 서비스를  제공하고 있습니다. 스트리밍 서비스는 어디서나 인터넷에 접속할 수 있는 스마트폰, 태블릿 PC 등이 보급되면서 강세를 이루고 있고, 통신 기술이 같이 발전함에 따라 현재 스트리밍 서비스가 최적화 되었습니다. 이것은 청취 방법이 계속 진화한 것으로 복잡계의 특징인 '진화'를 설명하는 예시입니다.

4 진화 뿐만이 아니라 오픈시스템이라는 특징도 찾아 볼 수 있습니다. 음원 사이트가 생기면서 아티스트들과 리뷰어들이 서로 의견을 주고받으며 음악 트랜드가 변화하고 인기곡이 정해집니다. 겨울의 캐롤이나 무한도전에서 '토토가'가 나왔을 당시 그 노래들이 차트에 오르는 것을 보아 시기에 따른 인기곡들이 다른 것을 알 수 있습니다. 이렇게 사람들이 원하는 노래가 바로 음원 차트에 반영되는것을 보면 음악가와 청취자라는 음반 시장의 구성요소가 서로 상호작용한다고 볼 수 있습니다. 구성요소들의 상호작용은 복잡계의 특징인 오픈시스템의 특징이므로, 음반 시장은 오픈시스템이라고 볼 수 있습니다.

5 혹시 플래시몹이라는 말을 들어보신 적 있으신가요? 플래시몹이란 특정 웹사이트에 갑자기 사람들이 몰리는 현상을 뜻하는 '플래시크라우드(flash crowd)'와 동일한 생각을 가지고 행동하는 집단인 '스마트 몹(smart mob)'의 합성어입니다. 즉, 서로 모르는 불특정 다수가 연락을 통하여 약속된 시간에 약속된 장소에 모여, 짧은 시간 동안 주어진 놀이나 행동을 취하고는 금새 제각기 흩어지는 것을 말합니다. 이러한 플래시몹에서는 상호작용과 오픈 시스템, 진화, 비선형의 특징을 모두 찾아볼 수 있습니다. 특정 플래시몹이 다른 새 음악의 플래시몹이 만들어지도록 영향을 준다면 되먹임고리의 특징도 찾아볼 수 있습니다. 노래가 새로 등장하면 청취자들에게 영향을 주고, 그것이 플래시몹이 탄생할 수 있는 계기가 됩니다. 또 그 플래시 몹이 노래에 영향을 주게됩니다.


6 다들 아시다시피 창발이론이란 환경에 영향을 받아 기존에 없던 행동이나 상황이 새로 생기는 현상입니다. 앞서 보여드린 플래시몹에서도 창발 현상을 찾아 볼 수 있습니다. 음반 시장에서의 창발 현상에 대해 더 말씀드리기 전에 노래를 한 곡 들려드리겠습니다. (노래재생) 

7 생략

8 다들 이 노래 아시죠? 버스커버스커의 '벚꽃엔딩'이라는 노래입니다. 2012년 월에 발매되고 나서 3년이 지난 지금도 매년 봄 음원 차트를 역주행하고 있습니다. 그 이유를 살펴보자면 우선 벚꽃엔딩이 나오기 전, 다른 계절에 들을만한 노래는 많았지만, 봄을 특징으로 한 노래는 많지 않았습니다. 박인수의 봄비같은 노래가 있었지만, 1970년대의 노래로 너무 오래되었고 최근 어반자카파의 beautiful day와 같은 노래들도 있지만 봄을 주제로 한 노래라기 보다는 단지 봄에 듣기 좋은 노래에 불과합니다. 
두번째 이유는 디지털 음원시대에 들어서면서 소비자들이 저렴하고 간편하게 곡을 듣거나 다운받을 수 있게되었고, 한번 결제를 하면 지속적으로 스트리밍과 재다운로드가 가능한 점이 역주행의 발판이 되었습니다. 또한 스트리밍과 다운로드의 합산치인 음원차트순위에도 결정적 영향을 미쳤습니다.
이렇게 벚꽃엔딩이 크게 성공하고 매년 사랑받은 이후, 로이킴의 '봄봄봄', 아이유의 '봄,사랑,벚꽃말고'와 같이 이전보다 새로운 봄송이 많이 탄생하고 있습니다. 기존에 흔치 않던 봄송의 많은 탄생과 성공은 벚꽃엔딩의 성공이라는 환경에 영향을 받아 나타난 것으로 창발 현상이라고 할 수 있습니다.

9  다음으로는 음반 시장에서의 카오스 이론을 설명하겠습니다. 카오스 이론은 겉으로는 불안정하고 불규칙해보이더라도 그 속에 나름대로의 질서가 있다는 이론입니다. 

10 우선 영상을 하나 시청하시겠습니다. (재생)

11 수많은 히트곡들은 모두 제각각 으로 들리지만, 영상에서 보시다시피 나름대로 규칙성이 있습니다. 또한 히트곡 하나하나를 따로 놓고 봤을 때는 알 수 없던 성질을 모두 모아놓고 분석해보면 공통적 성질이 나타나는 창발 현상도 발견할 수 있습니다.

12 다음은 나비효과에 대해서 알아보겠습니다. 나비효과란 모든 사건이 원인과 결과로 서로 연결되어있는 현상이며, 하나의 사건이 원인으로 작용해 결과적으로 엄청난 파장을 일으키게 되는 현상입니다.

ㅁㅁ13

14 카오스 이론에서의 끌개란, 일정 시점이 지난 후 방정식의 해가 거쳐가게되는 위상 또는 상태 공간의 점들의 집합입니다. 끌개에는 고정점 끌개, 한계순환 끌개, 토러스 끌개, 기이한 끌개가 있는데 그 중 고정점 끌개를 예시로 설명해드리겠습니다.

ㅁㅁ15

16 시스템 이론이란, 세계를 모든 현상의 상호 연관성과 상호 의존성에 의해 파악하는 것입니다.

17 시스템 이론의 예시로는 먼저 슈퍼스타K와 같은 오디션프로그램을 들 수 있습니다. 오디션 프로그램으로 참가자들의 인지도가 상승합니다. 이 후 오디션 프로그램이 종영하고도 좋은 모습을 보인 참가자들은 데뷔 후에도 인기가 많습니다. 

18 드라마나 영화의 OST 또한 시스템 이론의 예시로 들 수 있습니다. 어떤 드라마의 시청률이 높으면, 그 드라마에 있던 OST의 음원차트 순위도 올라갑니다. 이 두 예시를 보면 음악이 그 음악 자체로 차트에 올라가는 것이 아니라 드라마나 오디션 프로그램과 같은 것들의 영향을 받아 차트에 올라가는 것이라고 볼 수 있습니다. 이는 즉 음원과 tv 프로그램 사이에 상호 연관성이 있는 것으로, 음반 시장을 시스템 이론의 하나로 볼 수 있습니다.

19 여기까지 저희 조의 발표를 마치고 질문 받겠습니다.

