카오스라는 책은 현대사회의 물리학과 여타 다른 과학으로는 풀 수 없는 문제들에 대해서 비선형적이고 예측 불가능을 전제로 한 이론을 집대성 한 책이다.
책이 현대과학에서 나타낼 수 없는 기상에 대한 패턴들을 분석해냈고 이것이 예측이 불가능하고 끊임없는 상호작용을 통해서 이루어진다고 생각했다. 
하지만 초기 카오스 이론을 발달시킨 과학자들과 원래의 과학자들에게는 이 이론을 확립할 방법이 없고 기존의 과학자들의 이론과는 정반대의 내용이기 때문에 카오스를 연구 하는 것에 대해서 조심했었으나 이후에는 카오스이론에 대해서 열렬히 신봉하는 카오스론자들도 나오게 됨으로 책의 저자는 이 이론에 대해서 많은 이들에게는 이상하고 생소하며, 흥미롭고도 납득하기 어려운 과학이라고 설명한다. 
즉, 아직도 계속 연구되고 있는 과학적 이론으로서 이제는 관찰이 가능하다고 저자는 말한다. 
이 책에서 카오스는 이렇게 정립된다. 
카오스는 주기성이 없는 일종의 질서이며 과학자들이 중요하게 연구 분야로 생각하고 있고 또한 우리에게 날씨와 같은 보편적인 자연현상을 분석하는 것에 쓰일 수 있는 이론이고 단순한 결정론적 계에 나타나는 회귀적 형태이고 불규칙적이고 예측 불가능한 형태로 나타내고 있다. 
물론 카오스라는 이론이 이러한 형태로는 일반인들이 이해하기 힘든 이론 이다.
이를 사회의 전반적인 모습에서 찾아보면 주사위 게임을 할 때 패턴적으로 같은 수의 눈이 나오는 것은 아니며 투수들이 던진 공이 항상 원하는 위치에 도달하지 않고 
날씨가 항상 같은 기온, 같은 강수량, 같은 습도, 같은 풍향등이 나타나지 않는것과 
같은 이론으로 우리에게 예측 불가능함을 시사하고 있다. 
물론 이들을 예측하기 위해서 기상청과 같은 경우에는 슈퍼컴퓨터를 동원하여 날씨를 예측하고 있으나 항상 정확하게 예측 할 수 없는 것을 뜻한다.
뉴스를 보면서 오늘 비가 온다는 이야기를 들었는데 오지 않는 것처럼 말이다.
하지만 어느 정도 예측은 가능하다. 
즉 혼란 속에서 어느 정도의 규칙을 찾아 낼 수 있다는 뜻이다.
하지만 이 책에서도 한계점은 있을 수밖에 없다.
이 세계를 카오스 이론으로 설명하기에는 더욱 복잡한 것이 있고 또한 카오스 이론으로는 성립하지 않는 조건들도 있기 때문이다. 
또한 우리 사회에서 카오스는 완전히 정립되기 힘든 것이기도 하다 비 예측성은 사회에서도 있지만 우리는 예측가능한 점을 좋아한다. 미래를 정확히 예측 할 수 있다면 
더 나은 삶을 살 수 있다는 소망에 대한 것이기 때문에 그 소망을 깨지 않고 싶은 것이 이유로 나타낼 수 있다. 하지만 앞으로는 이 카오스 이론이 좀 더 발전하여 미지의 혼돈을 조금이나마 규칙성을 찾아 새로운 현상으로 이 끌어가는 이론으로 발전되었으면 하는 바이다. 