대본

1

2 '멀웨어'란 컴퓨터를 손상시킬 목적으로 만들어진 소프트웨어를 말합니다. 멀웨어는 컴퓨터에서 중요한 정보를 훔치거나 컴퓨터를 느려지게 만들거나 사용자 모르게 사용자 이메일 계정에서 가짜 이메일을 발송할 수 있습니다.

컴퓨터 바이러스: 프로그램을 통해 감염되는 악성 소프트웨어
웜: 컴퓨터의 취약점을 찾아 네트워크를 통해 스스로 감염되는 악성 소프트웨어
웜 바이러스: 웜과 바이러스의 감염방법을 동시에 갖춘 악성 소프트웨어
트로이 목마: 자가 복제능력이 없는 악성 소프트웨어
스파이웨어: 사용자의 정보를 빼내는 악성 소프트웨어
애드웨어: 컴퓨터 사용시 자동적으로 광고가 표시되게 하는 악성 소프트웨어
Hoax: 악성코드에 대한 잘못된 정보로 악영향을 끼치는 소문
가짜 백신 프로그램: 정당한 바이러스 방어 프로그램이라고 주장하고 잘못된 정보를 표시하고 사용·결제를 유도하고 제무적 정보를 도둑질하는 악성 소프트웨어
하이재커: 의도치 않은 사이트로 이동을 시키고 팝업창을 띄우는 악성 소프트웨어

3 컴퓨터 웜(computer worm)은 스스로를 복제하는 컴퓨터 프로그램이다. 컴퓨터 바이러스와 비슷하다. 바이러스가 다른 실행 프로그램에 기생하여 실행되는 데 반해 웜은 독자적으로 실행되며 다른 실행 프로그램이 필요하지 않다. 웜은 종종 컴퓨터의 파일 전송 기능을 착취하도록 설계된다. 컴퓨터 바이러스와 웜의 중요한 차이점은 바이러스는 스스로 전달할 수 없지만 웜은 가능하다는 점이다. 웜은 네트워크를 사용하여 자신의 복사본을 전송할 수 있으며, 어떠한 중재 작업 없이 그렇게 할 수 있다. 일반적으로 웜은 네트워크를 손상시키고 대역폭을 잠식하지만, 바이러스는 컴퓨터의 파일을 감염시키거나 손상시킨다. 바이러스는 보통 네트워크에 영향을 주지 않으며 대상 컴퓨터에 대해서만 활동한다.


웜의 특징


4 스파이웨어(spyware)는 사용자의 동의 없이 설치되어 컴퓨터의 정보를 수집하고 전송하는 악성 소프트웨어로, 신용 카드와 같은 금융정보 및 주민등록번호와 같은 신상정보, 암호를 비롯한 각종 정보를 수집한다. 처음에는 미국의 인터넷 전문 광고 회사인 라디에이트가 시작하였으나 그 뒤로 아이디, 암호 등을 알아낼 수 있도록 나쁜 용도로 변형되었다. 국립국어원에서는 스파이웨어를 정보 빼내기 프로그램으로 순화한 바 있다.'

원래는 개인 사용자의 취향을 파악하기위해 제작


5 에드웨어
애드웨어는 소프트웨어 자체에 광고를 포함하거나 아니면 같이 묶어서 배포하는 것을 가리킨다. 이것은 프로그래머가 소프트웨어를 개발하면서 개발 비용을 애드웨어를 통해서 충당할 목적으로 주로 사용되며, 어떤 경우는 사용자가 무료 또는 아니면 할인된 가격으로 프로그램을 사용하도록 하는 조건으로 광고를 삽입하기도 한다.


6 트로이목마

트로이 목마(Trojan horse)는 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로, 겉보기에는 정상적인 프로그램으로 보이지만 실행하면 악성 코드를 실행한다. 이 이름은 트로이 목마 이야기에서 따온 것으로, 겉보기에는 평범한 목마 안에 사람이 숨어 있었다는 것에 비유한 것이다.

예를 들어, 인터넷에서 게임 프로그램이라고 소개한 프로그램을 실행했더니 시스템 파일을 지워버리는 경우가 있을 수 있다. 또한 백도어를 열어 다른 곳에서 컴퓨터를 원격으로 조종할 수도 있다.


7 멀웨어 유포

멀웨어 유포는 다양한 수법으로 이루어집니다. 몇 가지 예를 들면 다음과 같습니다.

인터넷에서 무료 소프트웨어를 다운로드했는데 멀웨어가 몰래 포함되어 있을 때
멀웨어에 감염된 웹사이트를 방문했을 때
멀웨어 다운로드를 시작하는 허위 오류 메시지 또는 팝업 창을 클릭했을 때
멀웨어가 포함된 이메일 첨부파일을 열었을 때
웹 사이트에 표시된 악성 광고를 클릭했을 때

멀웨어 유포가 아무리 다양한 방식으로 이루어진다 해도 멀웨어 차단이 전혀 불가능한 것은 아닙니다.


1. 컴퓨터와 소프트웨어를 업데이트하여 항상 최신 상태로 유지하세요
2 가능한 일반 사용자 계정을 사용하세요
3 링크를 클릭하거나 다운로드하기 전에 주의하세요
4 이미지 첨부파일이나 이메일을 열 때 주의하세요
5 소프트웨어 다운로드를 요구하는 팝업 창을 신뢰하지 마세요
6 바이러스 백신 프로그램을 사용하세요
7 항상 방화벽을 활성화 상태로 설정하십시오.


Windows 사용자는 'Windows Update' 기능을 사용하여 업데이트를 설치하고, Mac 사용자는 '소프트웨어 갱신' 기능을 사용하여 업데이트를 설치할 수 있습니다. 
컴퓨터 운영체제 이외에 컴퓨터 소프트웨어도 최신 버전으로 유지해야 합니다. 최신 버전에는 멀웨어 감염 방지를 위한 보안 수정사항이 더 많이 포함되어 있는 경우가 종종 있습니다.



예를 들어 '관리자' 계정은 일반적으로 새 소프트웨어를 설치할 수 있지만 '제한된' 계정 또는 '일반' 계정은 새 소프트웨어를 설치할 수 없습니다. 일상적인 웹 검색 작업의 경우에는 새 소프트웨어를 설치할 필요가 없으므로 가능하면 '제한된' 사용자 계정 또는 '일반' 사용자 계정을 사용하는 것이 좋습니다. 이렇게 하면 컴퓨터에 멀웨어가?설치되어 컴퓨터 시스템 전체에 침투하는 것을 방지할 수 있습니다.


프로그램 다운로드나 설치 이전에 웹사이트를 닫은 다음 해당 웹사이트나 프로그램에 대한 리뷰나 정보가 있는지 검색해 보는 것도 좋은 방법입니다. 다운로드는 멀웨어 유포의 가장 대표적인 방법 중 하나이므로 웹사이트에서 프로그램을 다운로드할 때는 항상 신중을 기하시기 바랍니다.




모르는 사람이 보낸 첨부파일 또는 이미지가 포함된 의심스런 이메일은 주의해야 합니다. 물론 평범한 스팸일 수도 있지만 때로는 악성 멀웨어가 몰래 포함되어 있을 수도 있습니다. Gmail 사용자라면 향후에 이와 같은 이메일을 쉽게 걸러 낼 수 있도록 해당 이메일을 스팸으로 신고해 주시기 바랍니다



다운로드가 필요한 경우 다운로드한 파일을 열기 전에 바이러스 백신 프로그램을 사용하여 해당 파일이 멀웨어에 감염되지 않았는지 검사해야 합니다. 바이러스 백신 프로그램을 사용하여 전체 컴퓨터에서 멀웨어 감염 여부를 검사할 수도 있습니다. 컴퓨터를 정기적으로 검사하여 멀웨어를 조기에 발견하고 유포되지 않도록 차단하는 것이 좋습니다. Google은 바이러스 백신 프로그램을 만들지 않습니다.