19.09.10(화) 17:20~18:30 IT-602호 면접 특강(홍주영 교수님)

<면접 트렌드>
- 재교육 방지 -> 알면 붙고 모르면 떨어지도록 준비
- 수시, 소수채용 증가
- 미래 가능성에 대한 투자
- 유지 관점에서 접근

- 과거에 비해 면접을 보는 인원이 많아짐(시간은 동일)
- 면접관은 "선택과 집중" 하게 됨

- 자소서
- 1분 스피치 준비
 -> 2개에서 이목을 끌어야 함
 
- BEI(Behavior Event Interview) : 행동 중심 인터뷰
- 앞으로의 각오보다 이전의 내 프로젝트 경험들 중심으로 말하기(과거의 성공 경험)

- 분석
  나를 평가하고 면접하는 사람의 직급이 어떻게 될까?
  우선, 실무 담당자(과장, 차장, 팀장)가 나를 뽑는다.
  그 사람들의 관심사는? '그 실무에 관한 내용'
  
- 1분 스피치
  우리 나라는 1차 면접, 2차 면접으로 구성
  1차 면접의 경우, 그 직무에 대해 경험이 있는지? 잘할 수 있는지?를 물어봄
  
- KSA(Knowledge, Skill, Attitude)
  지식과 경험이 필수 (태도는 2차 임원 면접에서!)
  실무 면접과 임원 면접의 1분 스피치를 각각 준비할 것
  
- KS 중심으로 반드시 수치화해서 말할 것
- 정의(define)할 것. ex) 해외영업부는 ~뿐만아니라 ~를 하면서 이익을 가져다주는 부서입니다. 저는 ~에 입사한 후 이익을 내기 위해서 ~ 프로젝트를 진행하여 ~을 했습니다.
  // 저는 ~은 ~이라고 생각합니다. ~부서에선 ~능력이 중요하다고 생각합니다. 저는 ~ 프로젝트 경험으로 ~의 장점을 살려 ~한 0.0%의 성과를 낸 적이 있습니다.
- 1분 스피치를 잘하면 면접관이 원하는 질문이 아닌 지원자가 원하는 질문을 통해 분위기를 리드할 수 있다.
  1분 스피치에서 주목 끌만한게 없다면 면접관이 하고싶은 질문하게 됨(어려운 질문이 옴)
  
- 300~400자 정도 1분 스피치 (직무 면접 중심으로)
  이 부서는 ~~중심으로 ~~하는 부서입니다. 이에 맞게 ~~
  
- 인성면접에서 떨어지는 사람 특징
  -> 대답 크게하고.. 신입사원다운 패기 같은게 중요.. (지식 물어보고 이런건 별로 없음)
  -> 최근 이슈에 대해 관심 가지기(토론 면접)

- 토론 면접 붙는 법
  자신의 의견을 정확하게 정리해서 전달하는 것
  공격적인 발언은 삼가
  상대방 의견에도 동의하면서 자신의 의견을 차분히 제시(틀림이 아닌 다름)
  논점에서 벗어나는 말은 하지 말 것
  상대방의 말을 끝까지 경청할 것
  흥분하지 말 것

- 잔기술?
  쿠션 멘트 .. 당황하지 말고 자신있게 말하기
  이 직무 / 이 기간을 통해서 뭘 얻고 싶나요? : 시나리오!!!! (대본)
  말을 구조화 할 것.
  저는 이 학기에 인턴을 통해서 두 가지를 얻고 싶습니다. 첫 번째는 ~
  
- 1. 아이컨택!
    - 1 sentence 1 person : 한 문장에 한 사람씩 아이컨택 (이건 면접뿐만 아니라 프레젠테이션에서도 유용)
  2. 스토리텔링
  3. Q&A
  4. Last Anouncement(중요!!)
    - 이건 무조건 해야되고 첫 번째로 반드시 해야 됨
	-> 짧고 임팩트있게! 주절주절 말하면 안하느니만 못함
	-> 절대 부정적인 단어 쓰지말 것 (죄송합니다,, 떨어지게 된다면,, 부족하지만,,)
	
- 면접관은 이야기를 하고 싶은거지 외운 걸 듣고 싶어하진 않는다.
- 버벅거리지 말고, 자연스럽게.
- 진짜 진짜 진짜 많이 외우면 외운 것 같지않고 자연스럽게 됨
- 시나리오 반드시 준비
	
// 유튜브 영상도 좀 참고하자
  