[인사]

1. 1분 스피치
    - 안녕하세요 가천대학교에서 컴퓨터 공학을 전공하고 있는 유석환입니다. 저는 계획을 세우고 목표를 달성하는 것 그리고 새로운 지식과 경험을 쌓는 것을 좋아합니다. 누구나 인정하고 신뢰하는 개발자가 되기 위해 열심히 노력하고 있습니다.

2. 본인의 성격에 대한 장단점이나 연결 사례를 말씀해주세요.
    - 제 장점은 성실함과 꾸준함입니다. 매일 To Do List 작성을 통해 계획을 세우고 효율적으로 시간 분배를 해서 생산적인 하루를 보내는 습관을 가지고 있습니다.
    - 단점은 욕심이 많아서 이것저것 다 하려다가 아무것도 잡지 못하는 경우가 있는데, 구체적인 계획을 세워서 이런 점을 보완하고 있습니다.

3. 지원 동기, 입사 후 포부를 말씀해주세요. (+5년 후 내 모습, 궁극적인 목표/방향성)
    - 핀테크가 급부상하고 있고, 우리 실생활에 빠르게 다가오고 있는 만큼 우선 단기적으로는 핀테크 분야에 대한 시야를 넓히고 경험을 쌓고 장기적으로는 그 분야를 주도하는 사람이 되고 싶습니다.

4. 가장 좋았던 과목과 힘들었던 과목은 무엇인가요?
    - C++ 과목 → 객체 지향을 처음 배웠던 언어 과목인데,
    - 소프트웨어 공학 → 배웠던 이상적인 공학 기법들을 현실에 적용하기가 어렵고 난해 했음,, 이런 것들을 실습을 통해 경험에 보고 싶습니다.

5. 본인이 우리 회사의 인재상과 어떤 점이 잘 맞는다고 생각하시나요?(회사에 어떻게 기여할 생각이신가요?)
    - 인재상
        1. 목표를 달성하는 사람: 의욕적으로 스스로 높은 목표를 세움
        2. 공동작업을 잘하는 사람: 다른 사람들의 의견을 경청하고 반영
        3. 해외진출
        4. 문제해결 능력을 갖춘 사람: 새로운 영역에 대한 학습능력, 금융 IT 전문가가 되고자 함
    - 저는 제가 만족할 만한 목표를 세워두고 그 목표를 이루기 위한 작은 목표를 세우는 Top-Down 방식으로 계획을 세웁니다. 중도 포기하지 않기 위해서 체계적으로 계획을 세우려고 노력하기 때문에 목표를 달성하는 사람이라는 인재상과 잘 맞는 것 같습니다.

6. 가장 관심 있게 읽은 책은 무엇인가요?
    - 로버트 마틴의 '클린 코드'라는 책을 가장 감명깊게 읽었습니다. 저학년 때 C언어로 산성비 콘솔 게임을 만들었는데 스파게티 코드로 힘겹게 프로젝트를 진행했습니다. 후에 이 책을 읽고 클린 코드와 탄탄한 로직의 필요성을 절실히 느껴서 가장 기억나는 책인 것 같습니다.

7. 가장 존경하는 인물은 누구인가요?

8. 우리 회사의 강점은 무엇이라고 생각하시나요?
    - 

9. 질문 사항?
    - 핀테크 기업들이 어떤 식으로 수익을 내는지 궁금합니다.

10. 마지막 할 말

→ 제가 스포츠보는 것을 좋아합니다. 한 팀에서 좋은 성적을 내고 오래뛰는 선수들을 프랜차이즈 스타라고 하는데, 저도 이 분야에서 누구나 인정하는 프랜차이즈 스타가 되고 싶습니다. 이상입니다!

[자소서]

1. 본인이 진행했던 프로젝트를 설명해주세요.
    - 저는 주변 소음을 측정해서 자동으로 미디어 볼륨을 조절 해주는 안드로이드 프로젝트를 진행했습니다. 조도 센서를 통해 자동으로 밝기를 조절 해주는 기능에서 착안 했고 무선 이어폰을 사용할 때 볼륨 조절을 편하게 하기 위해서 기획하고 안드로이드 스튜디오와 자바 언어를 통해 구현하였습니다.

2. 매일 To Do List를 작성했다고 하셨는데 좋았던 점은 무엇인가요? 또한 진행하는데 어려움이나 어떻게 시간 분배를 하였는지 설명 해주세요.
    - 매일 아침 to do list를 작성하고 저녁에 피드백을 반복하다 보니 하루에 단 한 가지라도 생산적인 활동을 하게 된 것이 가장 큰 장점입니다. (어려움), (시간 분배)

3. 유니티 실패 사례에 대해서 적어 주셨는데 구체적으로 어떤 어려움이 있었나요?
    - 과 동기 셋이서 2D rpg 게임을 구현하려 했으나 유니티 툴에 대한 미숙함과 사운드, 애니메이션, 조작감 등 많은 변수에 대처할 만한 탄탄한 기획을 하지 않아서 포기하게 되었습니다. 이후 아무리 작은 프로젝트라도 최대한 구체적으로 기획을 하고 구현을 시작하는 습관을 들이게 되었습니다.

4. 오픈 소스 프로그램 중에 가장 인상 깊었던 프로젝트는 무엇인가요?
    - 가장 관심 있는 오픈 소스 프로젝트는 Adobe에서 만든 에디터인 Brackets입니다. 웹 개발할 때 서버를 이용해서 변경 사항을 실시간으로 보여주는 기능이 가장 매력적이고 UI/UX가 저랑 가장 잘 맞는 에디터여서 많이 사용하고 관심을 가지고 있습니다. (최근 PHP 문제들 혹은 libcurl(rest api) 라이브러리 적용 이슈들이 많음)
    - (마이크로소프트 터미널의 경우 레드스톤6 1903 빌드부터 사용할 수 있는데 버그가 너무 많아서 최근에 다운그레이드를 했습니다. 자연스럽게 코딩도 맥북으로만 하다보니까 관심이 줄었습니다.)
    - (Notepad++의 경우 Brackets와 Notion이라는 프로그램을 사용하면서 현재는 쓰지 않고 있습니다.)

5. 다른 언어들과 비교했을 때 C언어는 어떤 언어 인지 설명해주세요.

6. 닷넷 프로젝트에서 기존 캡처 도구보다 편의성을 강화했다고 했는데, 어떤 방식으로 개선하고 구현하셨나요?
    - 기존 윈도우10에 내장된 캡처 도구의 경우 드래그 캡처를 바로 실행할 수 있는 단축키가 따로 없어서 번거로움이 있었습니다. 이 부분에서 편의성을 개선한 캡처 도구 닷넷 프로젝트를 진행했습니다. (단 레드스톤5 1809 버전부터는 이 기능이 추가됨)

[회사 배경지식]

1. 블록체인이란 무엇인지 설명하고 이 기술을 우리 회사와 어떻게 접목할 수 있을 지 설명해보세요.
    - 블록 체인이란 중앙 서버에서 데이터를 처리하는 것이 아닌 여러 개의 블록에서 분산 처리하는 시스템입니다. 누구도 데이터를 함부로 수정할 수 없고, 누구나 데이터를 열람할 수 있는 특징이 있기 때문에 보안 측면에서 금융권에서 상당히 흥미로운 주제인 것 같습니다.

2. ERP란 무엇인가요?
    - ERP는 회사 내부에서 업무를 처리하기 위한 SW를 말합니다. 회사의 규모나 경제적인 상황을 고려하여 적합한 ERP를 도입하는 것이 중요하다고 생각합니다.

3. 핀테크란 무엇인지 설명하고 사례를 들어주세요.
    - 핀테크(FinTech)란 금융과 기술을 융합한 산업 분야를 말합니다. 모바일 결제부터 자산 관리 혹은 크라우드 펀딩을 예로 들 수 있습니다.

4. 금융의 다양한 분야 중에 어떤 분야에 가장 관심이 많은가요?
    - 모바일 결제, 송금 분야에 가장 관심이 많습니다. 쇼핑몰에서 토스로 결제를 하고 더치페이를 카카오페이로 하는 등 실생활에 가장 밀접하게 연관돼 있다고 생각합니다.

5. 빅데이터란 무엇인가요?
    - ㄴㅇ

[더 할 것]

1. 복장 어떻게 하는지 여쭤보기
2. 지브릿지 자소서 읽어보기
3. 유튜브 영상 찾아보기
4. 셀프카메라 찍어서 셀프피드백 하기