- 성격 장단점 및 연결 사례

- 본인이 했던 프로젝트

- 가장 좋았던 과목/힘들었던 과목

[1분 스피치]
안녕하세요, 가천대학교 컴퓨터공학과 재학 중인 유석환입니다. 가치관이나 진행 중인 프로젝트,, 관심분야
(정의)
	

- 마무리 멘트

* 앞으로의 각오보다 이전의 경험 중심으로
* KSA에서 KS! 태도보단 지식과 경험 위주(실무면접)
* 수치화, 정의(define) : ~는 ~라고 생각합니다. 그에 맞게 ~
* 많이 연습해서 자연스럽게

* 유튜브 영상 참고

인규 피드백
- 실무에서는 애자일을 쓰지 않음
- 2개씩 넣은 것들은 하나씩 작성(1000자)
- 이러이러 경험이 있고, 이러한 가치관과 신념을 가지고있고, ~~로 발전하고 싶습니다.
- 자소서를 무조건 무조건 무조건 타이트하게 대비할 것

[인규 질문]
1. To Do List를 매일 이행하면서 발생하는 어려움과 시간 분배 (+좋았던 점, 발전한 점)
  - 어려움 : 달성하지 못한 일은 그 날 저녁에 피드백을 하고, 나름대로 원인 분석을 해서 다음 날에 반영시키는 식으로 해결을 했습니다.
  - 시간 분배 : 중요도, 우선 순위 // 다른 사람과 연관된 task들은 우선적으로 배치하고, 그 다음에 토이프로젝트같은 개인적인 task를 하는 방식으로 분배
  - 장점 : 
  
2. 유니티 실패사례,, 구체적으로 어떤 어려움?
  - 먼저, 유니티 툴에 대한 이해도가 부족했고 탄탄한 기획없이 주먹구구 개발을 한 것이 실패의 원인이고, 이 실패 사례를 통해서 소프트웨어 개발 및 유지보수 프로세스에 대한 중요성을 몸소 깨달았습니다.

3. 오픈소스 프로그램 중에 가장 관심있는 프로젝트는?
  - 제가 제일 좋아하는 개발도구인 어도비사에서 만든 Brackets 에디터가 가장 관심있는 오픈소스 프로젝트입니다.
  - 서버를 이용한 실시간 결과 반영, 다양한 확장 프로그램, 편리한 UX
  - 가장 관심있었던 이슈나 PR -> 

4. 핀테크는 GUI보다는 보이지 않는 프로그램에 가깝습니다. 그럼에도 불구하고 우리 회사에 지원한 이유는?
  - (지원 동기)
  - 

5. C언어와 다른 언어의 가장 유의미한 차이점은 무엇일까요?
6. 닷넷에서 캡쳐 도구보다 편의성을 강화했다고 했는데, 어떤 방식으로 개선하고 구현했는지 설명
  - 기존 캡처도구를 실행하기가 매우 불편한데,, 단축키를 통해 바로 촬영 화면을 띄우는 방식으로 UX를 개선하고자 프로젝트를 시작

+
7. C언어와 프론트엔드 언어들의 차이점은 무엇일까요?
8. 가장 관심있게 읽은 책?
9. 가장 존경하는 인물?
+ 무엇을 배우고 싶은지?
+ 나의 궁극적인 목표, 방향성
+ 어떻게 회사에 기여할 것인지?
+ 필요한 역량은 무엇일지(+인재상)
+ 입사 5년 후 회사에서 어떤 모습일지? + 핀테크 지식과 관점 넓어짐, 프로젝트 설계 방식에 대한 경험 축적, 새로 도입된 기술에 대한 공부를 열심히 하고 있을 것 같다.

UX

[뱅크웨어글로벌 뉴스 검색]
- 공공 및 민간금융 분야의 고객 업무 혁신
- 빅데이터, 인공지능(AI), 오픈 API 등 4차 산업혁명 핵심 역량 _ 금융서비스 고도화 프로젝트
- 유지보수에 관련된 책 출간 - 소프트웨어 유지개선은 전체 생명주기의 많은 부분을 차지하기 때문에 중요함


[배경지식]
- ERP(Enterprise Resource Planning) : 회사 내부에서 업무를 처리하기 위한 소프트웨어 / 좋은 ERP를 도입하는 것이 중요
- 블록체인 : 
- 삼성페이 : 
- K Bank : 계정계(전반적인 관리) 시스템 구축함
- 핀테크(Finance+Technology): 금융과 정보기술의 융합 + 핀테크가 이슈인 이유
- 뱅크웨어글로벌의 강점
- 금융의 다양한 분야중에 

- 삼성페이, 카카오페이, 알리바바 : QR코드?, NFC
- 
