7 조합논리회로

7-1 가산기
1. 조합논리회로: AND, OR, NOT의 조합으로 만들어진 논리회로
2. 반가산기: 한자리 2진수 2개를 입력하여 Sum과 Carry를 계산하는 덧셈 회로
3. 전가산기: 반가산기는 2비트 이상의 덧셈이 불가함. 이 캐리를 고려하여 만들었는데, 두 개의 2진수 입력 A, B와 아랫자리로부터 올라온 캐리 Cin을 포함하여 한 자리 2진수 3개를 더하는 조합논리회로
4. 병렬가감산기: 전가산기 여러 개를 병렬로 연결한 2비트 이상의 가산기
5. BCD 가산기: BCD는 0~9 이므로, 결과값을 조정해야함

7-2 비교기
1. 2진 비교기: 두 2진수 값의 크기를 비교하는 회로

7-3 디코더
1. 디코더: 입력선에 나타나는 n비트 2진 코드를 2^n가지 정보로 바꿔주는 조합논리회로
2. 인에이블: 회로를 허락하거나 동작하게 하는 장치
3. 인에이블을 가진 디코더는 디멀티플렉서의 기능으로 사용할 수 있다
4. BCD-7-세그먼트 디코더: 숫자를 LED로 표시하기 위한 출력장치

7-4 인코더
1. 인코더: 디코더의 반대 개념. 신호 2^n개를 입력받아 출력신호 n개를 만듬

7-5 멀티플렉서
1. 멀티플렉서: 여러 개의 입력선 중 하나를 선택해서 출력선에 연결하는 조합논리회로
2. 디멀티플렉서: 멀티플렉서의 반대. 하나의 입력선을 받고 2^n개의 출력선 중 하나를 선택해서 연결


7-8 패리티 발생기/검출기
1. 패리티 발생: 원래의 데이터에 1비트 패리티를 추가하여 1의 개수를 짝수 또는 홀수로 맞추는 것


8 플립플롭

8-1 기본적인 플립플롭
1. Clock 신호에 따라 정해진 시점에서의 입력을 샘플하여 출력에 저장하는 동기식 순서논리소자 (1비트 기억소자, 회로의 상태를 유지하고 기억)

