2016-1 독일의이해 월 3,4교시 중간고사 객관식 및 OX 문제 정답   
 
1. 객관식(영화문제)
영화 <빈센트 이탈리아 바다를 찾아>의 주인공 세 명이 앓고 있는 병이 아닌 것은? ② 뇌종양  
영화 <빈센트 이탈리아 바다를 찾아>에서 마리가 음식을 먹지 않는 이유는? ① 먹지 않는 것이 더 멋있어서  
영화 <니벨룽겐의 반지>에서 지크프리트의 등에 창을 꽂은 이는? ④ 하겐 
영화 <루터>에서 성난 민중의 불만에 동의하면서도 루터가 그들을 돕지 않은 이유는? ① 폭력이 옳은 방법이 아니므로  
영화 <루터> 중 로마에서 루터는 누구를 위해 면죄부를 구입했는가? ① 할아버지  
영화 <젊은 베르테르의 슬픔>에서 베르테르와 로테가 처음 만나던 때에 로테는 무엇을 하고 있었는가? ③ 아이들에게 저녁 빵을 나눠주는 중  
영화 <카핑 베토벤>에서 베토벤이 생각하는 음악가와 거리가 먼 것은? ③ 신을 만드는 자    
영화 <카핑 베토벤>의 여주인공 안나 홀츠가 맡은 임무는? ① 베토벤의 악보 필사  
영화 <향수> 중 고아원의 다른 아이들은 그르누이를 싫어하지 않았다. 다른 아이들이 그와 함께 하지 않은 이유는? ③ 그를 사랑하지 않아서  
영화 <향수> 중 동굴에서 나온 그르누이가 그라스로 향하며 품은 새로운 계획은? ③ 자신이 아주 특별한 존재라는 것을 세상에 알리겠다  
 
2. ox 문제
유럽의 전래 신화들은 기독교와 만나 더욱 풍성해졌다. x -> 기독교에 의해 축출당함
게르만 신화에서는 신도 죽는다. 0 
기독교의 유일신에 절대 복종했던 경건한 독일인들은 교황청과 항상 우호적인 관계를 유지했다. x -> 항상 반목
칸트는 제한적인 인간의 이성으로 신의 존재를 증명할 수 없으므로‘신은 없다’고 선언한 최초의 철학자이다. x -> 신의 존재를 증명할 수 없다고만 하였지 존재를 부정한 적은 없음(신은 죽었다-니체)
종교개혁은 필연적으로 사회 변혁을 주도해야 한다는 생각을 가졌던 루터는 농민전쟁을 적극적으로 지지하였다. x -> 폭력적이라며 농민전쟁 반대
계몽철학의 가장 큰 수확은 이성과 자유의 확장이다. x  -> 이성과 자유의지의 확장
프로이센의 재상 비스마르크는 구교(카톨릭)와 사회주의자들을 견제 및 배척하였다.  0 
독일3월 혁명 이후 구성된 국민회의에 노동자 출신은 단1명 있었다. x -> 단 1명도 없었다.
영웅서사시『니벨룽엔의 노래』처음부터 끝까지 일관되게 흐르는 주제는 배신에 대한 응징이다. x -> 탐욕과 그 결과
비스마르크가 설치한 상비군은 선제 공격을 목표로 한 군대였다. x -> 수비 목적


서술형 문제 평가 기준!
1. 종교개혁을 주도했던 루터의 농민전쟁에 대한 입장, 프랑스 혁명에 대한 당시 독일 지식인들의 입장, 너무나 쉽게 실패로 돌아간 독일의 3월 혁명에서 공통적으로 작용하고 있는 ‘독일(민족)적 특성’이 무엇인지를 분석하고, 그 특성이 비스마르크의 현실주의 정치에서 어떻게 나타나고 있는지 또한 서술하시오. 

- 폭력적인 방법을 싫어하며, 급격한 변화를 싫어하며, 변화보다는 유지를 하려는 경향이 강하다. 이러한 경향이 비스마르크의 현실주의 정치, 즉 식민지를 확장한다거나 하지 않고 현상 유지만 하려 한 반 식민지 정책이나, 사회주의자들의 선동에 사회가 혼란스러워질 것을 우려해 미리 복지 제도를 정비하는 것등에서 드러난다는 점을 언급하면 됩니다. 핵심적인 요소인 유지 성향, 보수적!등의 단어가 반드시 들어가야 만점입니다!

2. 괴테의 <젊은 베르테르의 고통>(1774)의 베르테르와 아그네츠카 홀란드 감독의 2006년 작 <카핑 베토벤>의 베토벤이 각각 어떠한 인물인지 공통점과 차이점을 반드시 언급하며 비교 분석하시오. 

- 평가 기준! 베르테르와 베토벤은 모두 이성만이 아니라 감성까지도 중요하게 생각하고, 이 두 요소를 모두 지닌 천재적인 인물 혹은 비범한 인물이며, 베르테르는 신분질서, 전통적 결혼 관습 등에 부딪혀 자신이 원하는 바를 이루기가 힘들고, 베토벤은 귀가 멀어 음악 창작이 어렵다는, 즉 불가항력적인 상황 속에 고통받는다는 공통점을 갖는다.  

그러나 이 둘이 그러한 고통을 극복하는 방식이 다르다. 베르테르는 젊은 베르테르답게 갈등 상황에서 더이상의 대화 혹은 타협을 하지 않고 자살을 통해 과감하게 단호하게 세상을 버리는 반면(신과 세상의 질서를 거부해버린다) 베토벤은 끝까지 놓지 않고 현실 속에서 화합을 이루어 내려 노력한다.는 점이 반드시 언급되어야 만점!  

------------------------

학생 작성 답안 

1. 종교개혁을 주도했던 루터의 농민전쟁에 대한 입장, 프랑스 혁명에 대한 당시 독일 지식인들의 입장, 너무나 쉽게 실패로 돌아간 독일의 3월 혁명에서 공통적으로 작용하고 있는 ‘독일(민족)적 특성’이 무엇인지를 분석하고, 그 특성이 비스마르크의 현실주의 정치에서 어떻게 나타나고 있는지 또한 서술하시오. 

- 한국어문학과 김상훈:

우선 루터는 타락한 교회를 수정해야 된다는 입장에서 개혁을 시작한다. 농민전쟁이 무력과 폭력을 행사하자 루터는 이를 거부한다. 프랑스 혁명에 대해 초기에는 열정적인 변화의 움직임으로 긍정적으로 받아들이지만, 점점 난폭해지는 모습을 보며 부정적인 시각으로 변한다. 3월 혁명은 보수적인 왕권에 대한 대결의 움직임이었으나, 오스트리아와 프로이센 모두 왕 중심의 보수세력이 집권하게 된다. 혁명이전으로 회귀된 모습이다. 이로 미루어 보아 독일 민족은 대체적으로 보수적이며, 변화를 추구해도 체제까지는 건드리길 원치 않는 소극적인 모습을 보인다. 비스마르크 같은 맥락으로도 당시의 독일제국을 유지하는 데에 초점을 맞추었다. 식민전쟁이 치열하던 시기임에도 상비군은 방어가 주 목적이었고, 이후 등떠밀려 시작한 식민지 쟁탈에도 소극적인 모습을 보인다.

- 도시계획학과 민동환:

이 세개의 입장은 공통적으로 일반 시민이나 농민 등이 혁명이나 폭력을 통해 사회에서 얻고자 했던 것들(자유, 정치적 자유 등)을 얻어내려 했지만 모두 실패하거나 흐지부지 된다는 점이 있다. 독일인은 안정된 삶과 익숙했던 것들을 쉽게 버리지 못하는 점이 있다. 하지만 언제든 마음이 뭉쳐지면 혁명을 일으킬 여지가 있었기 때문에 비스마르크는 ？찍과 당근 정책을 이용했다. 먼저 당근으로는 정치적 참정권이나 자유롭게 평등한 삶을 살 수 있도록 했고, 채찍으로는 가톨릭교나 사회당원들을 배척했다. 또한 빌헬름 2세의 식민지 정책에 반대하고 상비군을 만들어서 있는 것을 먼저 지키는 정책을 꾀했다. 비스마르크는 이미 늦은 식민지 정책을 무리하게 하려 하지 않았고 철과 피라는 정책을 통해 시민들에게 자유를 주되 산업을 발전시키고 내수 시장을 활성화하는 정책을 펼쳐 프랑스처럼 민중이 먼저 일어서지 않도록 사전에 방지하는 철저함을 보였다.

- 관광경영학과 임현진:

종교개혁을 주도했던 루터는 부패한 종교가 올바르게 변하는 것을 바란 것이지 농민들이 폭력을 통해 사회 변혁을 이루는 것을 바라지는 않았습니다. 따라서 루터는 농민 전쟁이 발발했을 때 농민보다는 제후들의 편에 섰고 이로 인해 농민들의 반감을 샀습니다.

프랑스 혁명 초기에 프랑스가 자유를 되찾고, 부패한 사회가 변하자 독일의 지식인들은 혁명을 긍정적인 눈빛으로 바라봄과 동시에 열망하였습니다. 하지만 혁명이 진행될수록 점점 사람들의 투쟁 방식이 과격화 되고, 많은 사상자가 나타나면서 독일 지식인들의 입장이 회의적으로 바뀌었습니다.

3월 혁명에서는 오스트리아 혁명으로 사회가 개혁되자 이를 지켜본 프로이센 국왕은 국민이 혁명을 일으키는 것을 두려워 하여 먼저 국민회의를 제안합니다. 국민회의를 통해 시민들은 헌법을 제정하고 소통일안을 채댁하는 등 여러 정책을 시행하려 하지만 결국 궁왕에게 왕관을 주려다 국왕이 분노하여 3월혁명이 실패로 돌아가게 됩니다.

위 세가지 사례에서 알 수 있듯이 독일의 민족적 특성은 폭력(혁명)으로 인한 사회 개혁을 바라지 않는다는 점과 기존 체제를 중요시 한다는 것입니다. 물론3월 혁명에서는 폭력적인 면모가 드러났지만 혁명 과정 중 군인과 시민이 대치할 때 군인이 실수로 쏜 총에 사람이 죽자 불가피하게 발생된 것입니다. 독일인의 조상이 유목민이었기 때문에 족장의 권위와 부족 내 위계 질서가 중요한 만큼 폭력을 통한 혁명은 독일인에게 기존체제를 무너뜨리는 일이었습니다. 이러한 독일인의 특성은 비스마르크 정치에서 전쟁을 통해 주변국과 분쟁을 일으키지 않고 (프랑스 예외) 현상 체제만 유지하자는 모습으로 나타납니다.

 

2. 괴테의 <젊은 베르테르의 고통>(1774)의 베르테르와 아그네츠카 홀란드 감독의 2006년 작 <카핑 베토벤>의 베토벤이 각각 어떠한 인물인지 공통점과 차이점을 반드시 언급하며 비교？분석하시오. 

- 관광경영학과 임현진:

베르테르와 베토벤은 모두 자신이 선택할 수 없는 운명(고난)을 지녔다는데서 공통점을 갖습니다. 베토벤은 자신이 의도하지 않게 귀가 멀어버리고,베르테르는 자신의 신분이 시민인 것과 로테를 사랑하는 것으로 말입니다. 하지만 베토벤과 베르테르는 이 고난을 헤쳐 나가는데 차이점이 있습니다. 베토벤은 귀가 멀었음에도 불구하고, 지휘를 하려는 등 희망의 끈을 놓지 ㅇ낳고 현실을 살아가며 극복하려 하는 반면, 베르테르는 불공평한 현실 속에서 자신과 같은 완전체가 더이상 살아갈 수 없음을 느끼고 세상을 등지고 떠나는 방법으로 현실을 극복합니다. 따라서 베토벤과 베르테르는 모두 역경을 지녔다는 공통점이 있지만 극복 방법이 베토벤은 현실 속에서 베르테르는 현실 밖에서 찾았다는 차이점이 있음을 알 수 있습니다.

- 도시계획학과 민동환

베르테르와 베토벤은 모두 위기를 갖고 있었고 둘은 그 위기에 대처하는 방식이 달랐다. 베르테르는 감정적인 사람으로 이성적인 것보다 더 높은 차원인 사랑 등에 의해 문제를 해결하려 했다. 또한 그는 사회에 대한 비판과 돈, 기득권에 대한 반발이 컸고 신을 죽여서 다시 만들자는 생각으로 문제를 해결하고자 했다. 하지만 베토벤은 귀를 먹으면서 신을 미워하지만 신을 죽이거나 다시 만들자는 생각이 아닌 음악으로서 신과 함께 하려 하며 신의 언어인 음악을 통해 모든 것을 극복하려했다. 베르테르는 이성보다 감정이 앞서 있었고 베토벤은 자신의 감정을 음악에 넣어 이성적으로 문제를 해결하고자 했다는 점에서 차이를 보인다. 베르테르는 자살(죽음)로써 자신의 의지와 상관없이 사회는 변할 수 없다는 점을 보여주었고, 베토벤은 (영화 중 내용) 합창을 통해 신과 함께 문제를 풀어나가는 것을 볼 수 있었다.

- 한국어문학과 김상훈

베르테르와 베토벤은 모두 천재적인 인물이다. 베르테르는 여러 가지 소양을 갖추고 있고 베토벤 역시 천재적인 음악가로 잘 알려져 있다. 두인물 모두 천부적인 재능에 기인하여 이성과 감성을 지닌 인물들이다. 하지만 두 인물은 난관에 닥쳤을 때의 태도에서 차이점을 보인다. 본인의 사랑이 계급으로 인해 좌절된 베르테르는 자살을 한다. 당시의 생명은 신에 의해 결정된다는 사상에 입각하면, 자살은 신에 대한 대결이라고 볼 수 있다. 귀가 들리지 않게 된 베토벤은 끊임없이 노래를 만들며 신과 소통하려 한다. 지휘를 하려는 노력을 보면 자신이 지닌 것을 그대로 받아들이고 노력하는 그의 자세를 볼 수 있다. 즉 신과의 조화를 꿈꾼 것이다. 이처럼 두 인물은 천재이며 세상에 부딪혔다는 점에서 공통점을 지니며, 베르테르는 대결, 투쟁을 베토벤은 조화와 화합을 추구했다는 차이점을 지닌다.