영화 문제 
1. 영화 <피아니스트>에서 유태인들이 착용한 완장과 관련하여 다음 중 틀린 것은?  ④ 흰색 천의 크기는 가로 8cm이다.
2. 영화 <피아니스트>에서 슈필만의 아버지는 왜 독일군인들에게 구타를 당하는가? ③ 인사를 하지 않아서 
3. 영화 <바더 마인호프>는 무슨 이야기로 시작하는가? ② 이란 국왕 부부의 방독   
4. 영화 <바더 마인호프>에서 두취케를 암살하려 한 청년은 검거 직전 무슨 말을 하는가? ③ 난 공산당이 싫어요 
5. 영화 <타인의 삶> 드라이만의 타자기를 숨긴 사람은 누구인가? ④ 비슬러 
6. 영화 <타인의 삶>에서 드라이만의 생일파티에 참석한 예르스카가 읽고 있던 것은 누구의 작품인가? ② 브레히트  
7. 영화 <굿바이 레닌!>에서 알렉산더의 어머니는 왜 쓰러졌는가? ② 반체제 시위에 참가했다가 경찰에 잡혀가는 아들을 보고   
8. 영화 <굿바이 레닌!> 장벽이 무너진 이후 구 동독 지역 출신 노인들은 무엇에 대해 가장 분노하였는가? ③ 실업자가 된 구 동독인들의 신세  
9. 영화 <나의 가족 나의 도시> 에서 100만번 째 이주 노동자 아만도 로드리게스가 부상으로 받은 것은? ③ 2인승 오토바이
10. 영화 <나의 가족 나의 도시> 에서 자신이 독일인인지 터키인인지 혼란스러워하는 첸크에게 (고모) 카난은 이야기를 들려주기로 한다. 그 이야기는 어디에서부터 시작되는가?   ③ 터키 동남쪽 작은 마을에서 시작된 할아버지와 할머니의 러브스토리 
？ 
？ 
OX 문제 
11. 동독 정부는 국민경제의 효율화를 위하여 비터펠트 노선을 도입하였다. X(신경제체제 도입) 
12. 1976년 서독의 쾰른 공연 후 동독으로의 입국을 금지당한 볼프 비어만은 공산주의자였던 어머니와 함께 17살 때에 동독으로 이주하였다. X(혼자서)      
13. 1974년 이후로 동독 주민들은 서독 지역에 친척이 있는 경우 언제든지 서독을 방문할 수 있게 되었다. X(허가를 받은 후에)     ？？  
14. 1989년 11월 9일 밤 베를린 장벽 개방과 함께 40년간의 분단 역사를 마침내 동서독 통일이 선포되었다. X(1년 뒤 1990년 10월에) 
15. 동독 출신의 유명 작가 크리스타 볼프가 통일 이전 슈타지에 협조한 사실이 밝혀지며 일어난 논란을 ‘크리스타 볼프 논쟁’이라고 일컫는다.  X(70년대 동독에서 슈타지의 만행을 다룬 작품을 이미 완성해 놓고도 발표하지 않고 보관하고 있다가, 통일이 된 후에야 발표한 것을 두고 일어났던 논란. 이제야 발표하는 이유는 동독에서 쫓겨나거나 탄압받을까봐 숨겨 두었다가 이제 안전해 지니까 피해자인척 하느냐는 비난을 받음) 
16. 1933년 나치 독일은 ‘독일인의 정신을 정화시킨다’며 책을 불태우는 분서사건을 일으킨다. O 
17. 공산주의 체제와 갈등을 겪던 젊은 영웅이 마침내 훌륭한 공산주의자로 거듭난다는 내용을 담고 있던 1961-71년 동독의 문학을 일컫는 명칭은 ‘도착문학’이다 O 
18. 1949년 4월 전범재판이 끝난 후 서독정부가 먼저 수립되었다. O 
19. 2015년 1월 21일 히틀러를 흉내 낸 셀카 사진 때문에 페기다설립자 루츠 바흐만에게 9600유로의 벌금형이 선고되었다.  X(셀카사건으로는 대표직에서 물러났고, 벌금형은 외국인을 폄하하는 발언을 자꾸 SNS 상에 올려서 받음) 
20. 제 2차 세계대전은 1939년 나치 독일군이 폴란드의 서쪽 국경을 침공하고, 9월에 소련군이 폴란드 동쪽 국경으로 들어오면서 시작되었다. O 
 
？ 
약술형 문제
21. 통일 독일에서 구 동독 출신 및 일부 작가들을 둘러 싼 ‘신념 미학’ 논쟁에 대하여 간략하게 서술하시오.
- 동서독의 좌파 지식인들이 문학에 도덕적인 몇 내지는 정치적인 기능을 과도하게 요구하기때문에 이들의 작품이 미학적으로 크게 가치가 없다는 비난과 비판을 받았다. 
？ 
？ 
22. 제 2차 세계 대전 종전 후 4대 전승국이 독일을 분할 통치하기로 한 이유에 대해서 간략하게 서술하시오. 
- 프로이센 중심으로 통일 된 후, 즉 하나의 독일이 두 번의 큰 전쟁을 일으켰다. 절대 권위에 복종하는 독일인들이 하나로 뭉치면 위험하니까 나눠서 관리하여 힘을 빼자! 
？ 
？ 
23. 뉘른베르크 전범 재판이 진행되는 동안 가장 큰 쟁점이 무엇이었는지 간략하게 서술하시오.  
- 사병, 즉 병사들과 하사관들의 경우 명령에 따를 수 밖에 없었는데, 이런 이들이 지은 죄를 어떻게 처벌할 것인가?
 
 
24. 다문화 사회 통합 모델 중 ‘동화모델’에 대하여 서술하시오. 주의할 것! 다른 두 모델(차별적 배제모델과 다문화주의 모델)과 구분되는 동화모델만의 특성이 반드시 언급되어야 함!  
- 이주자들에게 출신국의 문화, 언어 생활 습관들을 포기하라고 강요하지도 않으나, 유지할 수 있도록 도와주지도 않는다.  소수의 이주자가 ？ 다수인 자국민의 가치와 문화를 수용하고 받아들이도록 유도하며, 완전히 자국의 문화에 동화 되면 자극민과 동등한 권리를 허용하는 모델
 
 
25. 68학생 혁명이 실패한 이유에 대하여 간략하게 서술하시오.  
- 자본주의를 타도하자는 학생들의 요구에 노동자들이 응하지 않았으며, 정부가 학생들의 요구를 적극적으로 수용, 개혁하였고, 사민당이 정극적으로 유화정책과 동방정책을 펼치며 사회적 불만을 잠재웠으며, 결정적으로 건강한 운동 내지 혁명으로 계속될 수 있도록 구심점이 되어줄 조직이 없었고, 과격한 테러 등으로 변질되어 가는 양상에 학생들 스스로도 환멸을 느껴 하나 둘 등을 돌리기에 이르렀고, 마침내 소리 없이 사라지게 되고 말았다. 