대본

1 표지 (기술과 경영) - 기술과 경영 PT 발표자 컴퓨터공학과 15학번 유석환입니다.

2 손주은 - 이번 PT에서 소개해드릴 CEO는 손주은입니다. 메가스터디 소속으로 대표이사 회장직을 맡고있고 서울대학교 서양사학과를 졸업했습니다. 2000년 7월부터 2010년 10월까지 사장직을 맡고있다가 11월부터는 메가스터디 대표이사 회장을 맡게됩니다.

3 수상경력 - 수상경력을 간단히 살펴보면, 2006년부터 2010년까지 매년 대한민국 경제전문 주간지인 매경이코노미에서 선정하는 한국의 100대 CEO에 속했고, 그 밖에도 보시다시피 많은 CEO에 관련한 수상을 했습니다.

4 메가스터디 - 손주은 CEO가 경영하는 메가스터디에 대해서 알아보겠습니다. 메가스터디는 온라인 교육 학원입니다. 온라인 강의, 온라인 교육 컨텐츠, 오프라인 학원 운영, 학습지, 교재, 학원 컨설팅 등 교육에 관련된 많은 분야를 담당하고 있습니다. 2000년 7월 설립되었으며, 설립자는 앞서 소개해드린 손주은 CEO입니다.

5 일화 - 손주은 CEO는 사탐을 가르치던 강사 시절 당시 1992년 딸이 사고 후유증으로 사망했음에도 장례식 날까지 강의를 했다는 일화가 있습니다. 교육열이 상당히 높은 사람임을 알 수 있습니다.

6 메가스터디 - 또한 1998년 홈쇼핑 채널을 보고 인터넷 강의 시대가 올 것을 미리 예감하여, 메가스터디를 설립하였습니다. 이 메가스터디의 설립으로 인해 그 동안의 오프라인 중심의 사교육에서 온라인 중심의 사교육으로 변화하였습니다.

7 영향 - 또한 안드로이드, iOS 등 스마트폰과 PMP를 통한 서비스 제공으로 전자기기의 매출에도 작은 영향을 끼쳤습니다.

8 그래프 - 이처럼 전자기기를 통한 기술적인 부분과 손주은 CEO만의 창조경영이 결합하여 메가스터디는 교육 관련 기업 중에서 독보적인 위치를 차지하게 되었습니다.

9

10 마무리 - 이상으로 발표를 마치겠습니다.


