오늘날 우리는 굉장히 이상한 지구에 살고 있다. 지구의 온도가 올라가고 있으며 또한 통상적인 날씨의 개념도 사라지고 있다. 그 이유는 무엇일까? 바로 지구 온난화 때문이다.
지구 온난화는 지구의 기온이 계속해서 올라가는 현상으로 우리에게 많은 피해를 주고 있다. 우리에게 어떠한 피해를 주고 있는지는 다음과 같다.

먼저 온도가 높아짐에 따라 북극과 남극의 빙하가 녹아 해수면이 상승하고 있다는 것이다. 이러한 문제로 인해 섬나라에 살고 있는 사람들, 그 중에서도 몰디브와 투발루 섬의 사람들이다.
투발루는 26㎢의 면적을 가진 남태평양의 섬나라로 해수면의 상승으로 피해를 직격으로 받고 있는데 수도인 푸나푸티는 이미 침수가 된 상태이고 머지않아 전 국토가 물에 잠길 위험에 처해있다.
몰디브는 인도양 남쪽에 위치한 섬나라로, 1200개의 작은 산호섬으로 이루어져 있다.
몰디브는 향후 50년 안에 1200개의 섬들이 모두 잠길 것 이라고 예견되고 있으며 한국의 외교부에서도 여행자제 지역으로 선정한 만큼 위험에 가장 직면한 나라이다.
이처럼 지구온난화로 인한 해수면 상승으로인해 인간은 생명의 위협을 받고 있다.

둘째로 엘니뇨와 라니냐로 인한 문제이다.
엘니뇨는 동태평양의 수온이 비정상적으로 높아지는 현상이고, 라니냐는 서태평양의 해수온도는 상승하고 동태평양의 해수온도가 낮아지는 현상이다. 이것이 불러일으키는 문제는 생태계에서도 큰 영향을 끼친다. 엘니뇨 기간에는 따뜻해진 표층수가 연안 풍에 의한 용승류를 억제하기 때문에 영양분을 공급 받지 못한 표층수는 영양이 부족해져 연안 생태계가 평소처럼 풍부한 어족자원을 유지하지 못하기 때문이다. 따라서 어획량이 감소하게 되고 적도반류에 의해 하강해야 할 부근의 공기가 상승함으로써 이 지역에 강우량이 늘어나 홍수가 발생하고 토양을 침식시켜 운송과 농업에 큰 어려움을 주게 된다. 반대로 오스트레일리아와 같은 태평양 서쪽지역은 가뭄의 연속으로 농작이 불가해진다. 
라니냐는 엘니뇨와 반대로 인도네시아와 필리핀과 같은 동남아 지역에서는 극심한 장마가, 페루 등 남아메리카에서는 가뭄이, 북아메리카에서는 강추위가 발생하게 되어 엘니뇨와 라니냐 두 현상 모두 인간에게 막대한 재산적 피해를 주게 된다.

세 번째로는 오존층 파괴로 인한 문제이다.
오존층이란 성층권에서 많은 양의 오존이 있는 높이 25~30km 사이에 해당하는 부분을 말한다. 이러한 오존층은 태양으로부터 오는 강한 자외선을 흡수하는 역할을 한다. 만약 자외선이 곧바로 내리쬔다면 아토피, 피부염 등이 발생할 수 있다.
이렇게 우리 삶에 영향을 주는 오존층이 1980년부터 지속적으로 4%씩 감소하고 있으며, 봄철 남극 지방에서의 오존층의 급격한 감소는 오존층이 뻥 뚫린 것과 같은 결과를 초래하여 우려를 더하고 있다. 이에 따른 대응으로 세계 각국 대표들이 모여 오존층 파괴 물질 사용금지에 관한 몬트리올 의정서를 발표하였다.

마지막으로 세계 곳곳에서는 지구 온난화로 인한 기상 이변이 속출하고 있다. 지구의 기온은 지난 20년간 약 0.3℃ ~ 0.4℃가 올라갔으며, 지난 100년 동안 0.4℃ ~ 0.8℃가 올라갔다고 한다. 아르헨티나 파타고니아의 업살라 빙하지대는 1928년 빙하지대였으나, 2004년 완전한 호수로 변하였다. 엘니뇨와 라니냐도 이상 기후의 일종이며, 온난화가 진행된다면 우리나라에도 겨울이 사라지고 태풍과 가뭄 등 자연재해의 강도가 증가할 것으로 예상하고 있다.

위에서 살펴본 결과 지구 온난화가 진행되면 결국 인간이 직, 간접적인 피해를 본다는 것을 깨달았다. 이런 온난화를 예방하기 위해서는 탄소의 사용을 최대한 줄이고 온실가스의 배출량을 최소화하는 등 구체적인 행동도 중요하지만, 많은 사람들이 이 문제에 대해 관심을 가지는 것이 더욱 중요할 것이다.